# 디자이너 개발자 간 의사소통을 위한 용어 정리

### UI(User Interface) 디자인
: 보이는 화면, 시각적인 디자인, 페이지 구성 그 자체라고 이해하면 된다.
우리가 흔히 보는 웹사이트, 모바일 앱의 아이콘, 위젯, 헤더 등 다양한 요소의 구성과 배치 같은 디자인을 포함한다.

### UX(User Experience) 디자인
: 사용자의 경험을 바탕으로 사용자 스스로가 서비스를 직,간접적으로 사용한 총체적 경험이다.
우리가 사용하는 서비스의 단순한 회원가입, 페이지를 마주했을 때의 경험 등 서비스를 이용하면서 느끼는 모든 경험이 포함되어있다.

### UI/UX
: UI와 UX는 각자의 모습보다는 같이 있는 모습이 더 익숙하다. 그 이유는 우리가 보는 화면의 디자인과 고객의 경험, 이 모두가 합쳐진 서비스를 고객이 경험하기 때문이다.

### GUI(Graphic User Interface)
: 사용자가 화면 안의 요소를 시각적으로 확인하고 마우스로 아이콘을 클릭해 기능을 작동시키는 환경.

### CLI(Command-Line Interface)
: 도스처럼 문자로 된 명령어를 입력시키는 것으로, GUI와 반대되는 개념이다.

### 알고리즘(Algorithm)
: 문제를 해결하기 위해 필요한 계산 절차.
프로그래밍 언어를 통해 알고리즘을 프로그램으로 만들어가는 작업을 프로그래밍이라고 한다.

### 자료 구조(Data Structure)
: 데이터를 효과적으로 접근할 수 있도록 만들어진 데이터 체제.
코드상에서 자료를 저장하는 방법, 자료끼리의 관계 등을 구조적으로 표현하는 방식.
어떤 자료구조를 사용하느냐에 따라 코드 효율이 달라진다.

### 디버깅(Debugging)
: 디버깅 또는 디버그(Debug). 프로그래밍 과정에서 발생하는 버그를 찾아 바로잡는 작업. 단순히 버그를 없애는 것뿐만 아니라 문제가 발생한 근본적인 원인을 찾아 해결하는 과정.

### IDE

### 리팩토링(Refactoring)
: 이미 완성된 코드의 구조를 개선하는 일.
결과값은 바뀌지 않지만, 코드 내부를 뜯어고쳐 다른 사람이 이해하기 쉽고 간결하게 만드는 행위.
때문에 버그를 고치거나 새로운 기능을 만드는 건 아니지만, 코드의 생산성을 높이고 유지보수가 쉽게끔 만들어준다.
<br>```프로그램이 돌아가기만 해서 좋은 게 아니다!!```

### 코딩 컨벤션(Coding Convention)
: 여러 개발자가 협업을 하는 과정에서 서로의 코드를 파악하고 관리하기 쉽도록 일관적인 스타일을 유지하게끔 하는 코드 작성 규칙.
띄어쓰기나 들여쓰기, 함수나 변수의 이름을 지정해 주는 방법 등 정해진 코딩 컨벤션을 준수해야 한 프로젝트 안에서 통일된 코드를 짤 수 있다.

### 기술 부채(Techincal Debt)
: 불확실한 업무, 촉박한 일정에 맞춰 제한된 방법으로 개발을 진행하면서 문제점이 누적된다는 관점.
프로젝트에 대해 정리된 문서를 마련하지 못하거나, 조악한 코드로 작업을 계속하게 되거나, 자동화할 수 있는 일에 대한 자동화 처리를 해놓지 않는 등 다양한 상황에서 기술 부채가 쌓일 수 있다. 
마치 이자가 붙듯이 시간이 지나면 지날수록 해결이 까다로워지는 만큼 말 그대로 기술적인 빚을 지는 셈.
하지만 완전히 피할 수 없는 일이니 만큼 무작정 나쁘다고 보기보다는 관리할 수 있는 선에서 기술부채를 유지하고 작업을 추진해나가는 게 필요하다.

### 컴파일(Compile)
: 사람이 이해할 수 있는 고급 프로그래밍 언어로 작성한 코드를 컴퓨터가 처리할 수 있는 기계어로 한꺼번에 번역하는 과정.

### 컴파일러(Compiler)
: 컴파일을 할 때 사용되는 프로그램 또는 시스템.

### 컴파일드 언어(Compiled Language)
: 수정이 까다롭지만 프로그램 실행 속도가 빠르다는 장점을 지녔다.
대표적으로 C, C++이 있다.

### 인터프리트(Interpret)
: 컴파일과 달리 프로그램을 실행할 때마다 고급 프로그래밍 언어로 작성된 코드를 한 줄씩 기계어로 번역하는 방식. 
한 줄 한 줄씩 코드를 실행해내려가기 때문에 실행속도는 느리지만 디버깅은 쉽다.

### 인터프리티드 언어(Interpreted Language)
: Javascript, JAVA, Python, PHP 등이 있다.

### Git

### 깃(Git)
: 프로젝트 결과물을 버전별로 백업, 관리하는 툴인 버전 관리 시스템(VCS, Version Control System)의 한 종류로, 프로젝트를 유지보수하면서 발생할 수 있는 문제를 미연에 방지하고 해결하는 역할을 한다.

### 깃허브, 깃헙(Github)
: 깃을 기반으로 소스 코드를 온라인에 저장하고, 공유할 수 있게끔 하는 소스코드 관리 서비스.
언제 어디서나 깃허브를 통해 협업 프로젝트를 쉽게 관리할 수 있으며, 뷰(Vue.js), 도커(Docker), 판다스(Pandas) 등 전세계의 다양한 오픈소스 프로젝트가 깃허브를 통해 공개되고 있다. 
개발 직군에 취업하거나 이직할 때 깃허브 계정 링크를 제출하는 경우도 상당 수이다.

### 리포지터리, 레포지터리 (Repository)
: 말 그대로 저장소로 파일이나 폴더 등 각종 정보를 저장해두는 공간.
깃허브를 통해 개인 또는 팀을 위한 공개/비공개 리포지터리를 무료로 만들 수 있다.
리포,레포(Repo)로 줄여 부르기도 한다.

### 커밋(Commit)
: 깃(Git)에서 코드에 대한 수정사항을 기록하는 명령. 게임을 플레이하다 세이브 파일을 남기는 것처럼, 커밋을 생성하면 커밋한 시점의 작업 변경 이력을 저장할 수 있다.

## WEB

### 정적 웹(Static Web)
: 서버에 미리 저장된 데이터를 그대로 불러와 전달하는 웹 페이지. 서버의 데이터가 바뀌지 않는 한 모든 사용자는 고정된 웹 페이지를 받아보게 된다.
주로, 서비스 소개 페이지 등 내용이 자주 변경되지 않는 경우 정적 웹 페이지를 이용함.

### 동적 웹(Dynamic Web)
: 정적 웹 페이지와는 반대로, 스크립트를 통해 가공을 거쳐 출력하는 웹 페이지. 즉, 사용자의 인터랙션에 따라 같은 페이지라도 각기 다른 결과를 받아볼 수 있게 된다.
<br>
``` 계속해서 정보가 갱신되는 게시판, SNS가 예시이다.```

### 반응형 웹(Responsive Web)
: 적응형 웹과 달리 화면의 크기에 따라 화면이 변화하는 웹 페이지. 
동일한 웹 페이지를 PC, 태블릿, 모바일에서 보면 모두 다르다. 
웹 브라우저의 가로폭이 변화할 때마다 콘텐츠의 크기와 배치를 자동으로 변화시키는 것.

### 적응형 웹(Adaptive Web)
: 미리 웹 브라우저가 동작할 기기별로 레이아웃을 정해놓고 조건에 따라 그 중 하나를 보여주는 웹 디자인 방식

### 인터랙션(Interaction)
: '상호작용'이라는 사전적 의미를 기반으로, 두 대상 간에 소통, 정보 교류, 의미 전달 등의 뜻으로 사용된다.
  위의 동적 앱의 풀이에서 사용된 인터랙션의 의미는 게시판에 올리는 새로운 글 등 사용자의 반응 이라는 의미로 사용된다.

### 인터랙티브 웹(Interactive Web)
: 웹 페이지 내의 콘텐츠가 클릭, 스크롤, 입력 등 사용자의 동작에 따라 상호작용(Interaction)하는 웹 페이지.
<br>
```애니메이션 영화처럼 마우스나 스크롤에 의해 이미지와 글귀가 변경되는 페이지```

### CDN(Content Delivery Network/Content Distribution Network)
: 콘텐츠 전송 네트워크. 멀리 떨어진 사용자에게 더 빠른 콘텐츠 제공을 위한 기술. 서버에서 사용자에게 직접 콘텐츠를 전송하는 게 아닌, 사용자와 가까운 서버로 데이터를 분산시켜 제공하는 네트워크 시스템.

### 캐시(Cache)
: 데이터베이스, 서버, 세션 관리 등 다양한 장치에 널리 쓰이는 개념으로, 사용자가 데이터에 빠르게 접근할 수 있도록 데이터를 임시로 저장해둔 장소. 

### 캐싱(Caching)
: 캐시를 활용하는 것으로, CDN 역시 웹 콘텐츠를 캐싱한 데이터를 사용자에게 전달함으로써 데이터를 더 빠르게, 더 많이 전송하는 기술.

### 브라우저 캐싱(Browser Caching)
: 웹 페이지에 방문했을 때 페이지를 이루는 이미지나 HTML, CSS 문서 등 일부 데이터를 사용자의 PC에 저장해둔 뒤, 페이지를 재방문했을 때 서버에 요청할 필요 없이 PC에 저장했던 데이터를 불러오는 캐싱 기술.

### 세션(Session)
: 웹 브라우저를 통해 서버에 접속해 연결을 끊기 전까지(= 브라우저를 종료하기 전까지) 한 브라우저를 통해 사용자가 요청하는 상태 정보를 서버에서 일정하게 유지하는 기술. 한 사이트 내에서 페이지를 이동할 때마다 로그인이 끊기지 않도록 하는 게 대표적이다.
<br>```자격증 시험 신청을 하다보면 세션이 말료되었으니 다시 로그인 하라는 메세지가 뜨고는 한다.
보통 서버가 재시작되거나, 일정시간이 지나면 세션이 만료되어 자동으로 로그아웃되도록 할 수 있다.```

### 쿠키(Cookie)
: 서버에 저장되는 세션과는 달리 사용자의 브라우저에 간단한 정보를 저장하는 작은 데이터 파일.
키(Key)와 값(Value)의 구조로 이루어진다. 브라우저에 ID나 암호를 저장하거나, 사이트 방문 기록을 저장하는 데 주로 쓰인다.

### 프론트(Front End)
: 

## 웹 화면 구성 요소

### 모달(Modal Window)
: UI 디자인 요소로, 웹페이지나 프로그램 화면에서 대화상자 형태로 나타나 사용자에게 동작을 요구하는 창.
웹에서는 팝업(Pop-up)창과 유사해보이지만, 브라우저를 새로 띄우는 팝업과 달리 한 브라우저 화면 내부에서 레이어를 한 겹 얹듯이 새로운 창을 보여준다.

## 임베디드 용어

### 임베디드(Embedded)
: 특정 기능을 수행하는 전자 시스템을 내장해놓은 것.
일반적인 PC가 다양한 목적에 따라 범용적으로 쓰인다면, 임베디드 시스템은 각종 가전제품, ATM, 개표기, 키오스크 등 특수한 목적에 따라 기능을 수행하도록 제작된다.
OS는 보통 간소화한 형태(EX: 임베디드 리눅스)로 탑재되거나 생략되며, 낮은 전력으로도 정교한 기능을 실시간으로 처리할 수 있게끔 하는 게 핵심이다.

### 펌웨어(Firmware)
: 하드웨어를 제어하는 소프트웨어. 하드웨어가 출고될 때부터 포함되어 있는 프로그램인 만큼 하드웨어 보다는 교체하기가 쉽지만 일반적인 소프트웨어에 비해서는 어렵기 때문에 soft도 hard도 아닌 그 중간인 firm 이라는 이름이 붙었다.
<br>```블랙박스나 인터넷 공유기```



##### 참고 사이트
```
https://www.inflearn.com/pages/weekly-inflearn-13
https://www.sindohblog.com/2164
https://brunch.co.kr/@sparrowmill/57
```
